# EPAGES-CS-4 - E-PAGES Coding Standart 4

<h1>Комментарии</h1>

Этот раздел стандарта описывает как принято комментировать программный код

<h2>1. Обзор</h2>
<ul>
    <li>Общие понятия</li>
    <li>Комментирование методов и функций</li>
    <li>Комментирование классов</li>
    <li>Использование псевдокода</li>
</ul>

<h2>2. Общие понятия</h2>
Для пояснения назначения класса или метода необходимо размещать комментарий перед объявлением этого класса или метода.
Комментарии ДОЛЖНЫ быть написаны с использованием PHPDoc

Необходимо избегать очевидных комментариев типа:
```php
<?php
$i = $i + 1; // добавить к i единицу
?>
```

Перед логическими секциями кода желательно добавлять комментарии о том, что данная секция будет делать.

Комментарии должны быть только на английском языке.

<h2>3. Комментирование методов и функций</h2>
СЛЕДУЕТ добавлять PHPDoc-комментарий о назначении функций и методов к каждому публичному методу и функции.

<h2>4. Комментирование классов</h2>
Перед объявлением класса ДОЛЖЕН быть PHPDoc-комментарий, в котором кратко описано назначение данного класса

<h2>5. Использование псевдокода</h2>
РЕКОМЕНДУЕТСЯ написание методов и функций с импользованием псевдокода.
"Псевдокодом" называют неформальную нотацию на естественном языке, описывающую работу алгоритма, метода, класса или программы. "Процесс программи􏰀рования с псевдокодом" относится к конкретной методике применения псевдо􏰀кода для эффективного создания кода методов.

Преимущества такого метода:
<ul>
	<li>Псевдокод упрощает пересмотр конструкции — вам не потребуется вникать в
исходный код.</li>
	<li>Псевдокод упрощает комментирование программ. В типичной ситуации вы сначала пишете код, а затем добавляете комментарии. Сдесь же предложения псевдокода становятся комментариями.</li>
	<li>Псевдокод сопровождать проще, чем другие виды проектной документации.</li>
</ul>
